---
title: "プロジェクトマネジメントで学んだこと"
emoji: "🔖"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["プロジェクトマネジメント", "pm"]
published: false
published_at: 2024-08-01 20:00
---

こんにちは！ourly というスタートアップで web エンジニアをしている [@Hiro](https://x.com/hirox126)です。

最近、プロジェクトマネジメントを経験する機会が多くあったので、学んだことをこの記事にまとめてみました。今後のプロジェクトでも再現性を高くしていきたいことを 3 つ記録しておこうと思います。

## 1. スケジュールに意思を持つ

スケジュールには自分の意思をしっかりと反映させる。

当たり前のことかもしれませんが、チームメンバーに見積もりをお願いして、その結果をそのままスケジュールに反映するだけになっている人がいるのではないでしょうか。

・・・はい、わたしです 🙋‍♂️

このような感じで、ただスケジュールシートに「反映作業」をしているだけだと次のような問題を検知することができません。

- 余裕を持たせ過ぎた見積もりになっているケース
- 見積もりが甘すぎるケース

この状態でスケジューリングしても、余裕のありすぎるスケジュールになるか、逆に余裕のないスケジュールになってしまい、事業にとってよくないことが発生する可能性が高くなってしまいます。

| 余裕のありすぎるスケジュール                                                                         |
| :--------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 1. 余裕分の利益損失または、機会損失が発生する。<br>2. ユーザーやクライアントへの価値提供が遅くなる。 |

| 余裕のないスケジュール                                                                                                                                    |
| :-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 1. なんとか期日に間に合わせようと必死になり疲弊する。<br>2. 切羽詰まることでチームの雰囲気が悪くなる。<br>3. 納期遅れやリリースの遅延が発生しやすくなる。 |

### 自身の見積もりと比較する

これらのリスクを回避するためにも、メンバーから見積もりを受け取ったら、自分のざっくりとした見積もりと比較するのが大切だと学びました。

比較した結果、もし大きなギャップがあれば、それを埋めるためのアクションを取ることで、リスクを低減することができると考えています。

## 2. 専門性が高すぎるタスクは抽象度を上げる

タスクによっては専門性が高くて、プロジェクトマネージャーがその分野に詳しくないと、見積もりや管理が難しくなることがあります。

### タスクの抽象度を上げる

このような場合は、タスクの抽象度を上げるのがおすすめです。

例えば、「データベースにインデックスを張る」や「読み込み速度を計測する」という具体的なタスクがあったとします。

これらのタスクを「データベースのパフォーマンスを改善する」という抽象度を上げたタスクで管理することで、専門的な知識がなくてもイメージしやすくなります。

細かい技術的なことにこだわらず、タスク全体の目的や達成すべき成果に焦点を当てることで、進捗の確認がしやすくなり、タスクの調整も行いやすくなります。

## 3. 振り返りはコンテキストを揃えて実施する

プロジェクトが計画通りに進まないことはよくあります。
そんな時は振り返りを行い、遅れの原因を分析して改善することがチームの生産性向上に非常に重要です。

### 参加者全員のコンテキストを揃える

振り返りでは、参加者全員が同じ問題を同じコンテキストで理解していることが大切です。

例えば、遅延の原因が「コミュニケーション不足」である場合、その「コミュニケーション不足」が具体的に何を指すのか、全員が同じ認識を持つ必要があります。

- いつどこでコミニケーション不足が発生したのか？
- その結果どんな問題が発生したのか？
- コミニケーションが十分な状態とはどのような状態なのか？

こうした共通認識がないと、解決策が的外れなものになり、再発防止に繋がらない可能性があります。

## 終わりに

プロジェクトマネジメントは、特に初めて取り組む方にとって挑戦的な経験です。

実務を通じて学んだことから、プロジェクトマネージャーは多くのタスクと調整を担当するため、最も忙しい立場になることが多いと感じました。

でも、その分成長のチャンスも多く、自分のスキルを大幅に向上させる機会でもあります。

これからプロジェクトマネジメントに挑戦する方は、この記事のポイントを参考にしつつ、自分の経験を積み重ねていって欲しいです。
